# 工行学习笔记

## 1. Java

### 1.1.  Java的文件结构（20221101） 

一个完整的Java源程序应该包含以下内容：

1. package 语句
2. import 语句
3. public class 类

### 1.2.  Java的命名规则（20221101）

#### 1.2.1.   Java的包名

全小写，中间用点分隔开。例如：java.awt.event。

#### 1.2.2.   Java的类名、接口名

首字母大写。例如：Class HelloWorldApp，Interface Collection。

#### 1.2.3.   Java的方法名与变量名

首字母小写，后面的单词首字母大写。例如：isButtonPressed。

#### 1.2.4.   Java的常量名

全大写。例如：int YEAR。

### 1.3.  Java的常用语法和术语

#### 1.3.1.   静态类（**）

#### 1.3.2.   内部类（嵌套类）（20221111）

即定义在类内的类。

##### 1.3.2.1.    非静态内部类与静态内部类

非静态内部类需要创建外部类对象，对其访问。

静态内部类不需要创建外部类对象，可以直接访问。

#### 1.3.3.   匿名对象与匿名类（20221114）

##### 1.3.3.1.    匿名对象

匿名对象是指在创建对象时，只有创建对象的语句，却没有把对象地址赋值给某个变量。

例如：

创建一个普通对象：Person P = new Person();

创建一个匿名对象：new Person();

匿名对象具有如下特点：

1. 创建匿名对象可以直接使用，没有变量名。例如：new Person().work(); 
2. 匿名对象在没有指定其引用变量时，只能使用一次。
3. 匿名对象可以作为方法接收的参数，方法返回值使用。

##### 1.3.3.2.    匿名类

匿名类是指没有类名的内部类，必须在创建时使用 new 语句来声明类。

new <类或接口> () {
    // 类的主体
};

这种形式的 new 语句声明一个新的匿名类，它对一个给定的类进行扩展，或者实现一个给定的接口。

1. 继承一个类，重写其方法。
1. 实现一个接口（可以是多个），实现其方法。

#### 1.3.4.   钻石操作符（20221111）

即<>。

java7之前：List \<String\> list = new ArrayList\<String\>();

java7的变化：可以进行类型推断, List\<String\> list = new ArrayList\<\>();**

### 1.4.  Java的抽象类和抽象方法（20221017）

#### 1.4.1.   抽象类的语法：

（abstract）class（class_name） {
   （abstract）（type）（method_name）（parameter-iist）；
}

#### 1.4.2.   抽象方法的特征：

抽象方法只有声明，但是没有实现。
abstract关键词只能用于普通方法，不能用于static方法和构造方法。

抽象方法没有方法体。
抽象方法必须在抽象类中。
子类重写时，必须重写全部的抽象方法。
不能用private修饰，因为需要重写。

#### 1.4.3.   抽象类的特征：

抽象类和抽象方法都要使用 abstract 关键字声明。

抽象类中可以有抽象方法或者具体方法。

抽象类不能实例化。

### 1.5.  Java接口 （20221017）

#### 1.5.1.   接口的声明：

[可见度] interface 接口名称 [extends 其他的接口名] {
      // 声明变量
      // 抽象方法
}

#### 1.5.2.   接口的特征：

接口中每一个方法也是隐式抽象的，接口中的方法会被隐式的指定为 public abstract（只能是 public abstract）。

接口中可以含有变量，但是接口中的变量会被隐式的指定为 public static final 变量（并且只能是 public static final）。

接口中的方法是不能在接口中实现的，只能由实现接口的类来实现接口中的方法。

#### 1.5.3.   接口的实现

接口实现的语法：
[class] [class_name]  implements 接口名称[， 其他接口名称， 其他接口名称...， ...] ...

当类实现接口的时候，类要实现接口中所有的方法。否则，类必须声明为抽象的类。

一个类可以同时实现多个接口。

类在实现接口的方法时，不能抛出强制性异常，只能在接口中，或者继承接口的抽象类中抛出该强制性异常。**（没太看懂）**

#### 1.5.4.   接口的继承

#### 1.5.5.   接口的多继承

#### 1.5.6.   抽象类与接口的相似性与差异（20221114）

##### 1.5.6.1.    抽象类与接口的相似性

1. 接口和抽象类都不能被实例化，它们都位于继承树的顶端，用于被其他类实现和继承。

2. 接口和抽象类都可以包含抽象方法，实现接口或继承抽象类的普通子类都必须实现这些抽象方法。

##### 1.5.6.2.    抽象类与接口的的差异

1. 接口里只能包含抽象方法，静态方法和默认方法，抽象类则完全可以包含普通方法。
2. 抽象类中的成员变量可以是各种类型的，而接口中的成员变量只能是 public static final 类型。
3. 接口不能包含构造器和初始化块，抽象类可以包含构造器和初始化块。
4. 一个类只能继承一个抽象类，而一个类却可以实现多个接口。

##### 1.5.6.3.    什么时候使用抽象类和接口

1. 如果你拥有一些方法并且想让他们中的一些有默认实现，那么使用抽象类。
2. 如果你想实现多重继承，那么你必须使用接口。Java不支持多继承，但类可以实现多个接口。
3. 如果基本功能在不断改变，那么就需要使用抽象类。如果不断改变基本功能并且使用接口，那么就需要改变所有实现了该接口的类。

### 1.6.  构造器和初始化块(20221116)

#### 1.6.1.   构造器

即构造函数。

#### 1.6.2.   初始化块

它也是类的一种成员，修饰符只能用static修饰，被修饰称为静态初始化块，也可以不修饰。

实际上在编译Java块后，初始化块会消失，初始化块的代码会被“还原”到构造器中，且位于构造器代码前面。

示例：

public class Test{ 

  static {  

​    a = 6; } 

}

### 1.7.  Java关键字

#### 1.7.1.   关键字default （20221018）

Java 8 以后的新功能。

如果不使用public、private和protected修饰，那么默认就是 default 访问权限。default 被称为包访问，因为该权限下的资源可以被同一包（库组件）中其他类的成员访问。

在接口中可以通过defalut关键词定义默认方法，无需类进行实现。

#### 1.7.2.   关键字super（20221114）

子类不能继承父类的构造方法，因此，如果要调用父类的构造方法，可以使用 super 关键字。super 可以用来访问父类的构造方法、普通方法和属性。

super 关键字的功能：

1. 在子类的构造方法中显式的调用父类构造方法

2. 访问父类的成员方法和变量。

#### 1.7.3.   关键字static（20221114）

##### 1.7.3.1.    static变量

static 关键字用来声明独立于对象的静态变量，无论一个类实例化多少对象，它的静态变量只有一份拷贝。 

##### 1.7.3.2.    static方法

static 关键字用来声明独立于对象的静态方法。静态方法不能使用类的非静态变量。

#### 1.7.4.   关键字 final（20221114）

被final修饰的变量一旦赋值后，不能被重新赋值。

final 通常和 static一起使用来创建类常量。

#### 1.7.5.   关键字 instanceof （20221115）

严格来说 instanceof 是 Java中的一个双目运算符。可以用于判断一个对象是否为一个类的实例。
语法：boolean result = obj instanceof Class  其中，obj是一个对象，Class是一个类的名称。

instanceof的用法如下：

1. 声明一个 class 类的对象，判断 obj 是否为 class 类的实例对象。

   例如：

   Integer integer = new Integer(1);
   System.out.println(integer instanceof Integer); 

2. 声明一个 class 接口实现类的对象 obj，判断 obj 是否为 class 接口实现类的实例对象。

   例如：

   Java 集合中的 List 接口有个典型实现类 ArrayList。

   public class ArrayList<E> extends AbstractList<E> implements List<E>, RandomAccess, Cloneable, java.io.Serializable

   我们就可以用instanceof来进行判断： 

   ArrayList arrayList = new ArrayList();
   System.out.println(arrayList instanceof List);  

3. obj 是 class 类的直接或间接子类，可以用于判断其实际的类名。

### 1.8.  Java数据类型 （20221018）

#### 1.8.1.   引用类型

Java中数据类型分为基本数据类型和引用数据类型。

引用的本质，保存在栈上的地址，指向堆上的对象。

### 1.9.  Java泛型 （20221018）

泛型，参数化类型。

#### 1.9.1.   泛型类

public class 类名 <泛型类型1，...> {   }

其中泛型类型必须用引用类型。

#### 1.9.2.   泛型方法

class Demo{  
  public <T> T fun（T t）{  // 可以接收任意类型的数据    
  return t ；    // 直接把参数返回   }  
}；  

public class GenericsDemo26{   
  public static void main（String args[]）{    
    Demo d = new Demo（） ； // 实例化Demo对象    
    String str = d.fun（"汤姆"） ； // 传递字符串    
    int i = d.fun（30） ；  // 传递数字，自动装箱   
    System.out.println（str） ； // 输出内容    
    System.out.println（i） ；  // 输出内容   }  
}；

#### 1.9.3.   泛型接口

### 1.10.  Java中的参数传递（20221018）

Java中引用类型的本质，是保存在栈上的地址，指向堆上的对象。

Java中的参数传递严格意义上说应该是按共享传递。

按共享传递，是指在调用函数时，传递给函数的是实参的地址的拷贝（如果实参在栈中，则直接拷贝该值）。

### 1.11.  Java的Class对象（20221019）

java有两种对象：实例对象和Class对象。

有三种获得Class对象的方式：

1. Class.forName（“类的全限定名”)：这种方法不需要实例对象。

2. 实例对象.getClass（）

3. 类名.class （类字面常量）：这种方法不会初始化。

### 1.12.  Java的Class文件

### 1.13.  Java的集合框架

```mermaid
graph TD
Collection接口 --> List接口
Collection接口 --> Set接口
Collection接口 --> Queue接口
List接口 -->ArrayList类
List接口 -->LinkedList类
Map接口 ---> HashMap类
Map接口 ---> Hashtable类
```

在Java中，要引入 java.util包才能使用集合框架。

#### 1.13.1.   List接口（20221115）

语法：List<T> list1 = new ArrayList<>(); 其中，T是列表的数据类型。

### 1.14.  Maven仓库

#### 1.14.1.   POM文件（20221111）

<project>

##### 1.14.1.1.    常用标签结构

<project xmlns=""  xmlns:xsi=""  xsi:schemaLocation=""> 

###### 1.14.1.1.1.     parent标签

  <parent> <!-- 父项目的坐标。如果项目中没有规定某个元素的值，那么父项目中的对应值即为项目的默认值。坐标包括group ID，artifact ID和 version） -->
    <artifactId>xxx</artifactId> <!-- 被继承的父项目的构件标识符 -->
    <groupId>xxx</groupId>   <!-- 被继承的父项目的全球唯一标识符 -->
    <version>xxx</version> <!-- 被继承的父项目的版本 --> 
    <relativePath>xxx</relativePath>  <!-- 父项目的pom.xml文件的相对路径。相对路径允许你选择一个不同的路径。默认值是../pom.xml --> 
  </parent> 

###### 1.14.1.1.2.     必要标签（最小配置标签，也就是一个POM文件必须配置的四个标签）

  <modelVersion> 4.0.0 </modelVersion>  <!-- 声明项目描述符遵循哪一个POM模型版本 --> 
  <groupId>xxx</groupId> <!-- 项目的全球唯一标识符，通常使用全限定的包名区分该项目和其他项目。并且构建时生成的路径也是由此生成， 如com.mycompany.app生成的相对路径为：/com/mycompany/app -->
  <artifactId>xxx</artifactId>  <!-- 构件的标识符，它和group ID一起唯一标识一个构件。换句话说，你不能有两个不同的项目拥有同样的artifact ID和groupID；在某个特定的group ID下，artifact ID也必须是唯一的。构件是项目产生的或使用的一个东西，Maven为项目产生的构件包括：JARs，源码，二进制发布和WARs等。 --> 
  <version> 1.0-SNAPSHOT </version> <!-- 项目当前版本，格式为:主版本.次版本.增量版本-限定版本号 -->


###### 1.14.1.1.3.     常用标签
  <packaging> jar </packaging> <!-- 项目产生的构件类型。例如jar、war、ear、pom。插件可以创建他们自己的构件类型-->
  <name> xxx-maven </name>  <!-- 项目的名称, Maven产生的文档用 -->    
  <url> http://maven.apache.org </url>  <!-- 项目主页的URL, Maven产生的文档用 --> 
  <description> A maven project to study maven. </description> 
  <inceptionYear /> <!-- 项目创建年份，4位数字。当产生版权信息时需要使用这个值。 --> 

  <modules> <!-- 模块（有时称作子项目） 被构建成项目的一部分。列出的每个模块元素是指向该模块的目录的相对路径 --> 
    <module></module> <!--子项目相对路径-->
  </modules>

  <properties>   <!-- 以值替代名称，Properties可以在整个POM中使用，也可以作为触发条件（见settings.xml配置文件里activation元素的说明）。格式是<name>value</name>。 --> 
      <name>value</name>
   </properties> 

###### 1.14.1.1.4.     依赖标签

  <dependencies>
    <dependency>
      <groupId>junit</groupId>
      <artifactId>junit</artifactId>
      <version>3.8.1</version>   <!--这三项和必要标签相同 -->
      <scope>test</scope> <!-- 用于单元测试 -->
    </dependency>
  </dependencies>

###### 1.14.1.1.5.     构建

  <build>
    <plugins>
      <plugin>
        <artifactId>maven-compiler-plugin</artifactId>
        <configuration>
          <source>1.6</source>
          <target>1.6</target>
        </configuration>
      </plugin>
    </plugins>
  </build>


###### 1.14.1.1.6.     其他

  <repositories> ......</repositories><!-- 发现依赖和扩展的远程仓库列表。 --> 

  <profiles> ......</profiles>

  <pluginRepositories> ......</pluginRepositories> 

  <reporting> ......</reporting>  <!-- 报表 --> 
    
  <distributionManagement> ......</distributionManagement> 

  <dependencyManagement>  ......</dependencyManagement> 

</project> 

##### 1.14.1.2.    Super POM

无论 POM 文件中是否显示的声明，所有的 POM 均继承自一个父 POM，这个父 POM 被称为 Super POM，它包含了一些可以被继承的默认设置。

### 1.15.  Java注解和反射

#### 1.15.1.   常用注解

##### 1.15.1.1.    @Override 重载

##### 1.15.1.2.    @Deprecated 过时

##### 1.15.1.3.    @SuppressWarnings 关闭警告

#### 1.15.2.   自定义注解

注解的属性值类型可以为以下三种之一：

- 基本类型
- 数组类型
- 枚举类型

定义注解：

@interface Author {
  int value();
  String name();
  String[] phoneNumber();
}


使用注解：

@Author(value = 666,name = "goldsunC",phoneNumber = "123456789")
class Student {}

**任何注解应该不影响程序代码的执行，无论增加、删除注解，代码都应该正常执行（存疑）**

#### 1.15.3.   反射

##### 1.15.3.1.    获得类的对象

1. .class 属性   示例：Class classinfo = String.class;

2. getclass方法   示例： String str = "123";  Class classinfo = str.getClass() ;

3. Class.forName("类名")方法   示例：Class classinfo = Class.forName("java.lang.String");

##### 1.15.3.2.    获得类的信息

##### 1.15.3.3.    利用反射创建对象并调用方法

##### 1.15.3.4.    获得类的注解

### 1.16.  Java错误

#### 1.16.1.   错误 和 异常

这是根据Java Api的角度进行分类的



## 2. JSP 

### 2.1.  JSP简介

全称：Java Sever Pages。中文名称：java服务器页面。本质是一个简化的 Servlet 设计。
JSP是传统的HTML文件中插入Java程序段（Scriptlet）和JSP标记（tag），从而形成JSP文件。

### 2.2.  脚本程序（20221011）

语法：<% %>
例子： 
<html>
<head>
<title>Hello World</title>
</head>
<body>
Hello World! < br/>
<%
out printin（ "Your IP address is"+ request.getRenoteAddr（））；
%>
</body>
</html>

### 2.3.  JSP 声明（20221011）
语法：<%!  %>
例子：
<%! int i = 0；%> 

<%! int a， b， c ；%>
<%! Circle a = new Cirdle（2.0）；%>

### 2.4.  JSP 表达式（20221011）
语法：<%= %>

### 2.5.  JSP 注释（20221011）
语法：<%-- 注释--%>

### 2.6.  JSP 指令（20221011）
JSP指令用来设置JSP页面相关属性的设置

#### 2.6.1.   page指令

例子：<%@ page language="java" contentType="text/html； charset=GB18030”
pageEncoding="GB18030” %>

等价语法：  <jsp：directive.page attribute="value" />

page 标签的 attribute：

| attribute 标签 | 用途                                              |
| -------------- | ------------------------------------------------- |
| buffer         | 指定out对象使用缓冲区的大小                       |
| autoFlush      | 控制out对象的缓存区                               |
| contentType    | 指定当前JSP页面的 MIME类型和字符编码              |
| errorPage      | 指定当 JSP 页面发生异常时常要转向的错误处理页面   |
| isErrorPage    | 指定当前面是否可以作为另一个JSP页面的错误处理页面 |
| extends        | 指定 servlet 从哪一个类继承                       |
| import         | 导入要使用的 Java类                               |
| info           | 定义 JSP 页面的描述信息                           |
| isThreadSafe   | 指定对JSP页面的访问是否为线程安全                 |
| language       | 定义 JSP 页面所用的脚本语言，默认是 Java          |
| session        | 指定 JSP 页面是否使用 session                     |
| isELlgnored    | 指定是否执行EL表达式                              |

sThreadSafe 指定对JSP 页面的访问是否为地程安全 anguage 定义 JSP 页面所用的脚本语言，默认是 Java ssion 指定 JSP 页面是否使用 session iselignored 指定是否执行 EL表达式
s5criptingEnabled 确定脚本元素能否被使用

#### 2.6.2.   include指令

include 标签指定其他文件

例子： <%@ include_file="/Templates/fh_head.jsp" %>

#### 2.6.3.   taglib指令

<%@ tagfib %>引入标签库的定义，可以是自定义标签。

例子：<%@ taglib_uri="/WEB-INE/ssts.tld" prefix="ssts"%>

### 2.7.  JSP 行为（20221011）

JSP 行为标签使用XML 语法结构来控制 servlet 引擎，只有XML 这一种语法格式。

语法： <jsp： action_name attribute = “value” />

action_name 标签选项：

| action_name 标签选项 | 用途                     |
| -------------------- | ---------------------------------- |
| jsp：include      | 用于在当前页面中包含静志成动态资源 |
| jsp：useBean      | 寻找和初始化一个JavaBean组件    |
| jsp：setProperty    | 设置 JavaBean组件的值          |
|jsp：getProperty|将 JavaBean组件的值插入到 output 中|
|jsp：forward|从一个JSP文件向另一个文件传递一个包含用户请求的request对象|
|jsp：plugin|用于在生成的 HTML 页面中包含Applet 和Javabean对象|
|jsp：element|动态创建一个XML元素|
|jsp：attribute|定义动态创建的XMIL元素的属性|
|jsp：body|定义动态创建的XML元素的主体|
|jsp：text|用于封装模板数据|

## 3. 通配符与正则表达式

### 3.1.  通配符 （20221018）

通配符是由shell解析的，一般用来匹配文件名

\*  匹配任何字符
?  匹配任意一个字符
[]  匹配中括号里的任意指定的一个字符，但只匹配一个字符

### 3.2.  正则表达式 （20221018）

正则表达式用来处理文本里的内容

#### 3.2.1.   基础正则

*	前一个字符匹配0次或任意多次
.	匹配除了换行符以外任意一个字符
^	匹配行首。例如：^helloworld会匹配以helloworld开头的行
$	匹配行尾。例如：helloworld\$ 会匹配以helloworld结尾的行
[]	匹配中括号里的任意指定的一个字符，但只匹配一个字符
\	转义符，取消特殊含义
{n}	表示其前面的字符恰好出现n次c
{n，}	表示其前面的字符出现不小于n次
{n，m}	表示其前面的字符至少出现n次，最多出现m次

#### 3.2.2.   转义字符表

## 4. Jenkins

### 4.1.  Jenkins 安装（2022居家办公期间）

#### 4.1.1.   war安装

1. java -jar Jenkins.war --httpPort=[指定端口]

#### 4.1.2.   docker安装

1. 拉取docker镜像：docker pull jenkins/jenkins:lts
2. 启动  docker run --name jenkins --privileged=true -p 8081:8080 -p 50001:50000  -u root -d -v /home/czpfreedom/jenkins/jenkins_jdk/java-1.17.0:/usr/local/java  -v /home/czpfreedom/jenkins/jenkins_maven/:/usr/local/maven   -v /home/czpfreedom/jenkins/jenkins_home:/var/jenkins_home -v /run/docker.sock:/run/docker.sock  jenkins/jenkins:lts
3. 进入容器： docker exec -it [container_id] sh 
4. 查看密码： cat /var/jenkins_home/secrets/initialAdminPassword
5. 在localhost界面输入密码，完成安装

### 4.2.  Jenkins凭证（20221223）

git需要ssh的公钥认证，才能拉取仓库。

一种可行的操作是：在本机创建ssh密钥对后，将公钥存放在gitlab，而在jenkins凭证中保存私钥。

### 4.3.  Jenkinsfile（20221223）

### 4.4.  Gradle和Groovy

### 4.5.  其他

1. 最好用chrome操作Jenkins，IE可能会出现一些难以理解的bug。

### 4.6.  Jenkins插件

内网安装插件方法：

在https://updates.jenkins.io/current/update-center.json网站找到该插件的URL，然后下载插件，然后上传该插件

### 4.7.  Jenkins域用户登录

1. 安装Active Directory插件
2. 全局安全配置中设置安全域为Active Directory

## 5. Docker

#### 5.0.1.   docker

| Option       | 解释                                            | 用法              |
| ------------ | ----------------------------------------------- | ----------------- |
| --privileged | 使用该参数，container内的root拥有真正的root权限 | --privileged=true |
|              |                                                 |                   |
|              |                                                 |                   |

#### 5.0.2.   docker ps 

| Option | 解释               | 用法 |
| ------ | ------------------ | ---- |
| -a     | 展示所有容器，包括 |      |

#### 5.0.3.   docker run

| Option     | 解释                                             | 用法                 |
| ---------- | ------------------------------------------------ | -------------------- |
| -d         | 后台运行容器，并返回容器ID                       |                      |
| -i         | 以交互模式运行容器，通常与 -t 同时使用           |                      |
| -t         | 为容器重新分配一个伪输入终端，通常与 -i 同时使用 |                      |
| -p         | 指定端口映射                                     | -p 主机端口:容器端口 |
| -e         | 设置环境变量                                     | -e username=[用户名] |
| --env-file | 从指定文件读入环境变量                           | --env-file=[文件名]  |

#### 5.0.4.   docker start

## 6. Html

### 6.1.  Html的内联元素与块级元素（20221019）

如 ：

<em>第一</em><em>第二</em><em>第三</em>

<p>第四</p><p>第五</p><p>第六</p>

<em>是内联的，<p>是块级的

这种分类也不应该和CSS中的同名术语混淆。

HTML5 重新定义了元素的类别：见 元素内容分类（译文）。

### 6.2.  Html的属性（20221019）

建议属性的值加上引号。

## 7. Eclipse

### 7.1.  Eclipse的常用快捷键（20220929）

#### 7.1.1.   总览

| 快捷键                    | IDEA               | Eclipse      |
| ---------------------------------- | ------------------------- | -------------- |
| 全局搜索Class/File            | Ctr1/Command+N        | Ctr1+Shift+R/T |
| 查看继承关系                | ctr1/Command+H        | ctrl+T      |
| constructor/getter-setter/toString | Alt+Insert           | Alt+Shift+S   |
| 回退                     | ctr1/Command+Alt+方向左键 | Alt+方向左键  |
| 补全声明                  | ctr1/Command+Alt+V      | Alt+/       |
| 批量导包                  | ctr1/Command+Enter      | ctrl+shift+0  |
| 格式化代码                 | ctrl/Command+Alt+L      | ctrl+shift+F  |
| 查看指定结构使用过的地方        | Alt+F7              | ctrl+Alt+    |
| 快速修复                  | Alt+Enter            | ctrl+1      |
| 全局查找文本内容             | ctr1/Command+Shift+F    | ctrl+H      |
#### 7.1.2.   ctrl+shift+r ： 

open resource，打开资源。
它可以打开当前eclipse的工作区中所有（打开的）工程中所有类型的文件，但只限手动编写的文件不含工程中引用到的jar包中的类、接口。

#### 7.1.3.   ctrl+shift+t ：

open type， 打开类型.。
它可以打开当前eclipse的工作区中所有（打开的）工程中所有java文件，包括jar包中的类和接口。



## 8. Spring Boot

### 8.1.  Spring Boot 项目手动搭建(20221110)

1. 搭建Maven仓库 配置Maven的Settings.xml
2. 创建Springboot项目
2. pom.xml   parent指定版本2.0.3
2. 如果出现No goals have been specified for this build错误，需要在<build>标签添加<defaultGoal>compile</defaultGoal>
2. 如果出现 springboot 程序包org.junit.jupiter.api不存在，是因为java1.8版本问题，可以删除对应的test文件

### 8.2.  Springboot结构

```mermaid
graph TB



view -->controller流量控制

controller流量控制 --> interface1

interface1 --> service业务逻辑

service业务逻辑 --> interface2

interface2 --> daomodel实体

daomodel实体 --> database



```

### 8.3.  Springboot 注解

#### 8.3.1.   控制层

##### 8.3.1.1.    @Controller

##### 8.3.1.2.    @RequestMapping

@RequestMapping(
		path = { "/test" },
		params = { "name", "userId"},
		method = { RequestMethod.GET},
		consumes = {"text/plain", "application/"},
        produces = "text/plain",
        headers = "content-type=text/"
)

##### 8.3.1.3.    @Responsebody

正常情况下，Controller类中函数返回是一个模板对象（页面），但是有时候我们希望返回值数值型（字符串或者Json格式数据），这时就需要添加@ResponseBody注解

##### 8.3.1.4.    @RestController

@RestController=@Responsebody+@Controller

##### 8.3.1.5.    @GetMapping

@GetMapping=@RequestMapping（method=RequestMethod.GET）

##### 8.3.1.6.    @PostMapping

@PostMapping=@RequestMapping（method=RequestMethod.POST）

#### 8.3.2.   @Value

## 9. Python

### 9.1.  指定镜像源(20221109)

示例： python get-pip.py -i http://pypi.douban.com/simple/ --trusted-host pypi.douban.com

可用镜像源： http://mirrors.aliyun.com/pypi/simple/

### 9.2.  pip命令

### 9.3.  Python-Mysql

#### 9.3.1.   Win7安装MySQLdb(20221104)

1. 下载MySQLdb 1.2.3 for Windows and Python 2.7 64 bit

下载地址： https://www.codegood.com/downloads

2. 如果显示python2.7 required 错误，需要在注册表中添加。
3. 创建 import MySQLdb 脚本，确定该包已经被成功安装。

##### 9.3.1.1.    _mysql

用法：from MySQLdb import \_mysql

##### 9.3.1.2.    connect

获得一个对Mysql服务端的连接。

用法：

db=\_mysql.connect(host="localhost",user="joebob", passwd="moonpie",db="thangs")

db=\_mysql.connect(host="outhouse",db="thangs",read_default_file="~/.my.cnf")

##### 9.3.1.3.    query

用法：db.query("""SELECT spam, eggs, sausage FROM breakfast WHERE price < 5""")

##### 9.3.1.4.    store_result()

##### 9.3.1.5.    use_result()

### 9.4.  Python-Sqlalchemy（20221117）

#### 9.4.1.   基本用法（20221117）

##### 9.4.1.1.    加载模块

from sqlalchemy.ext.declarative import declarative_base

from sqlalchemy.orm import sessionmaker

from sqlalchemy import Column, String, create_engine

##### 9.4.1.2.    声明性表格，创建自定义类

我们可以通过继承Base类创建自定义类

BASE = declarative_base()

class User(Base):

  \_\_tablename\_\_ = 'users'
  id = Column(Integer, primary_key=True)
  name = Column(String)
  fullname = Column(String)
  password = Column(String)

其相当于：

Table(
  "user",
  Base.metadata,
  Column("id", Integer, primary_key=True),
  Column("name", String),
  Column("fullname", String),
  Column("nickname", String),
)

我们可以通过user_table = User.\_\_table\_\_获取这个自定义的类本身。

##### 9.4.1.3.    连接数据库

MySQLEngine=create_engine('mysql+mysqldb://root:123@localhost:3306/test?charset=utf8', encoding='utf-8', echo=True) 

##### 9.4.1.4.    创建表和删除表

Base.metadata.create_all(MySQLEngine)

Base.metadata.drop_all(MySQLEngine)

##### 9.4.1.5.    创建一个会话

MySQLSession = sessionmaker(bind=MySQLEngine)

session = MySQLSession()

//会话操作

session.close()

##### 9.4.1.6.    插入数据

Stu = Student(sname='张三', sno='2016081111')

session.add(Stu)

##### 9.4.1.7.    查询数据

Stu = session.query(Student).filter(Student.sno == '2016081111')

print（Stu[0].sname）

##### 9.4.1.8.    修改数据

Stu = session.query(Student).filter(Student.sno == '2016081111').first()

Stu.sname = '李华'

session.commit()

##### 9.4.1.9.    删除数据

session.query(Student).filter(Student.sno == '2016081111').delete()

session.commit()

#### 9.4.2.   常用数据类型和参数（20221118）

##### 9.4.2.1.    常用数据类型

使用时需要导入。

from sqlalchemy import Column, Integer, String, Float, DECIMAL, Boolean, Enum, Date, DateTime, Time

from sqlalchemy.dialects.mysql import LONGTEXT


Integer：整形。

Float：浮点类型（四舍五入保留 4 为小数）。

DECIMAL：定点类型（可规定数据长度及小数位数）。

Boolean：传递 True 、 False 进去，在数据库中的显示 1 和 0。

enum：枚举类型（只能输入 Enum 所包含的数值。如：男，女）。

Date：传递 datetime.date() 进去，数据库中存储年月日。

Time：传递 datetime.time() 进去，数据库中存储时分秒。

DateTime：传递 datetime.datetime() 进去，数据库中存储年月日时分秒 。传入datetime(2020, 4, 20, 21, 35, 23)

String：字符类型，使用时需要指定长度，区别于 Text 类型。

Text：文本类型。

LONGTEXT：长文本类型。

##### 9.4.2.2.    Column 常用参数

default：默认值。

nullable：是否可空。nullable=False 不允许为空

primary_key：是否为主键。

unique：是否唯一，存放的内容唯一。

autoincrement：是否自动增长。

onupdate：更新的时候执行的函数。例如文件的修改时间，就可以在修改了数据后触发执行该函数。

name：该属性在数据库中的字段名字

##### 9.4.2.3.    query 可用参数

对象属性： 
article = session.query(Article).first()      
print(article.title)

##### 9.4.2.4.    聚合函数

导入包

from sqlalchemy import func
	
统计行的数量
  result = session.query(func.count(Article.id)).first()
  print(result)

平均值
  result = session.query(func.avg(Article.price)).first()
  print(result)
	
最大值
  result = session.query(func.max(Article.price)).first()
  print(result)
	
最小值
  result = session.query(func.min(Article.price)).first()
  print(result)

求和
  result = session.query(func.sum(Article.price)).first()
  print(result)

#### 9.4.3.   一些自我发掘的可能常用的类和方法（20221118）

##### 9.4.3.1.    将查询的结果转化为列表：

Stu = session.query(Student).filter(Student.sno == '2016081111')

List_Stu=Stu.all()

### 9.5.  Python-Tkinter（20221115）

## 10. Mysql

### 10.1.  常用语法（20221102）

##### 10.1.0.1.    展示数据库 show databases;

##### 10.1.0.2.    选择数据库 use [database_name];

##### 10.1.0.3.    创建数据库 create database [database_name]；

##### 10.1.0.4.    删除数据库 drop database [database_name]；

##### 10.1.0.5.    创建数据表 create table [table_name]  ( [column_name1]  [column_type1] {列级完整性约束1} ,  [column_name2]  [column_type2] , …… ， {表级完整性约束1}，{表级完整性约束2});

| 约束条件     | 说明             | 备注                                    |
| -------------- | ---------------------- | -------------------------------------------------------- |
| primary key   | 标识该属性为该表的主键 | 可以在列级完整性约束中添加，也可以在表级完整性约束中添加 |
| foreign key   | 标识该属性为该表的外键 | 只能在表级完整性约束中添加                     |
| not null     | 取值不能为空        | 在列级完整性约束中添加                        |
| unique      | 取值唯一          | 在列级完整性约束中添加                        |
| auto_increment | 自动增加          | 在列级完整性约束中添加                        |
| default      | 默认值            | 在列级完整性约束中添加                        |

##### 10.1.0.6.    删除数据表 drop table [table_name]

##### 10.1.0.7.    修改表名 alter table [table_name] rename to [new_table_name];

##### 10.1.0.8.    插入数据 insert into [table_name] ( [field1], [field2] …… ) values ( [value1], [value2], …… );

##### 10.1.0.9.    修改数据  update [table_name] set [field1]=[new_value1], [field2]=[new_value2] {where []}

##### 10.1.0.10.    查询数据 select [column1],[column2] …… from [table_name];

##### 10.1.0.11.    删除数据 delete from [table_name] where [];

##### 10.1.0.12.    插入字段 alter table [table_name] add [column_name]  [column_type] {after [old_column_name]};

##### 10.1.0.13.    修改字段类型 alter table [table_name] modify [column_name]  [new_column_type];

##### 10.1.0.14.    修改字段类型或名称 alter table [table_name] change [column_name]  [new_column_name]  [new_column_type];

##### 10.1.0.15.    删除字段 alter table [table_name] drop [column_name] ;

##### 10.1.0.16.    修改字段默认值  alter table [table_name]  alter [column_name] set default [default_value];

##### 10.1.0.17.    删除字段默认值 alter table [table_name]  alter [column_name] drop default;

##### 10.1.0.18.    指定字段取值1 数据类型：enum("value1","value2",……)最多有$2^{64}$个取值。只能取一个值。

##### 10.1.0.19.    指定字段取值2 数据类型：set("value1","value2",……) 最多$64$个取值。可以取多个值。

##### 10.1.0.20.    查看Mysql的数据存储位置 show global variables like "%datadir%";



## 11. Chrome开发者工具

F12可以进入开发者界面

### 11.1.  Elements



### 11.2.  检查python版本


## 12. 自助终端

### 12.1.  Pos 机（20220929） 

#### 12.1.1.   Pos 机简介

全称Pointofsales，是一种配有条码或OCR码技术的终端阅读器。

POS系统基本原理是先将商品资料创建于计算机文件内，透过计算机收银机联机架构，商品上之条码能透过收银设备上光学读取设备直接读入后（或由键盘直接输入代号）马上可以显示商品信息（单价，部门，折扣...）加速收银速度与正确性。

POS机是通过读卡器读取银行卡上的持卡人碰条信息，由POS操作人员输入交易金额，持卡人输入个人识别信息（即密码），POS把这些信息通过银联中心，上送发卡银行系统，完成联机交易，给出成功与否的信息，并打印相应的票据。

#### 12.1.2.   Pos 机组成

通讯接口电路通常由RS232接口，PINPAD接口，IRDA接口和RS485等接口电路组成。RS232接口通常为POS程序下载口，PINPAD接口通常为主机和密码键盘的接口，IRDA接口通常为手机和座机的红外通讯接口。接口信号通常都是由一个发送信号、一个接收信号和电源信号组成。

MODEM板由中央处理模块、存储器模块、MODEM模快、电话线接口组成。首先，POS会先检测/RING和/PHONE信号，以确定电话线上的电压是否可以使用，交换机返回可以号音，POS拔号，发送灯闪动，开始拔号，由通讯协议确定交换机和POS之间的信号握手确认等，之后才开始POS的效据交换，信号通过MODEM电路收发信号；完成后挂断，结束该过程。

#### 12.1.3.   智能Pos 终端架构

#### 12.1.4.   智能Pos安全风险点

##### 12.1.4.1.    刷机风险
刷机是Android系统经常遇到的问题，刷机后设备的整个软件体系，可以被非法苦挑，也就意味着设备上运行的所有软件，都有可能被苦换成非法的软件，甚至每个交易程中和界面都可能被伪造。

##### 12.1.4.2.    Root风险
如果终端操作系统被root，意味着攻击者可以获得终端所有硬件设备的控制权，从而可以向终端中随意添加、修改或管换安全固件，直接或同接导致持卡人信息出理。

##### 12.1.4.3.    恶意软件攻击
如果不能建立统一、安全、可控的应用市场，终端及收单系统可能受病毒、木马等各类器意软件的攻击。

##### 12.1.4.4.    虚拟键盘PIN输入
虚拟键盘PIN输入是新兴的技术，两严格执行相关安全要求和安全标准，否则有可能被攻击者用于非法获取持卡人PIN等敏感信息（例如通过录的取PIN入非法应用窃取PIN等）。

##### 12.1.4.5.    信息安全风险
仅允许合法终端接入系统、且交易报文信息进行必要的安全保护

#### 12.1.5.   智能pos厂商

如联迪A8、itwell A90等。

#### 12.1.6.   上线流程

智能POS运营管理平台投产后，APP研发与上线指引流程。

### 12.2.  Mis 系统（20200929）

全称：Management InformationSystem，中文名称：管理息系统。
MIS收单系统主要由商户收银系统、银行金融手柄系统和银行前置系统三部分组成，银行前置系统包括外联前置和综合前置。

#### 12.2.1.   移动 Mis 对接

#### 12.2.2.   传统 Mis 对接

### 12.3.  Pos流程（20220929）

#### 12.3.1.   Pos业务流程

以平安保险为例，流程如下：

1. Pos上输入保单号。
2. Pos（拨号、专线、互联网）（核心区、DMZ区GTCG、互联网）$\rightarrow$  分行GTCG $\rightarrow$ 第三方（查询保单金额）$\rightarrow$ GTCG $\rightarrow$ Pos
3. 客户刷卡 $\rightarrow$总行综合前置 $\rightarrow$主机
4. Pos打印签购单 $\rightarrow$GTCG $\rightarrow$第三方 如扣费成功，出保单；如扣费失败，冲正
5. Pos显示交易成功

#### 12.3.2.   Pos业务规则

Pos业务规则有两种，具体如下：

1. 扣费成功，不打印签购单 $\rightarrow$通知第三方 $\rightarrow$第三方返回成功 $\rightarrow$打印签购单
    扣费成功，不打印签购单 $\rightarrow$通知第三方 $\rightarrow$第三方返回失败（或网络故障超时） $\rightarrow$ Pos显示失败，不打印签购单

2. 扣费成功，打印签购单，如果失败（或网络故障超时），进行补登交易，反复补登失败，人工干预。

#### 12.3.3.   三种Pos接口

##### 12.3.3.1.    Pos机接口

 例如：人工柜面外挂Pos机，和收银机通过串口相连。

##### 12.3.3.2.    库接口

 例如： 按摩医院，和银行合作收单。自助终端不能外挂Pos机，银行卡插进去，即库接口。

##### 12.3.3.3.    api接口

 例如：扫码的地方，即api接口。

### 12.4.  综合前置（20200929）

#### 12.4.1.   综合前置简介
运行于前置机上的综合前营业务平台是一个集中的、多渠道接入的平台。

#### 12.4.2.   综合前置组成
综合前置系统分为服务接入、中央核心系统、异步处理控制和服务接出四部分。

#### 12.4.3.   异步处理
异步处理模快用来处理对实时性要求不高，不要求信息交互的异步服务，如冲正业务， 短消息定制服务。

#### 12.4.4.   综合前置的关键库表

综合前置对数据库的操作涉及三类表单：平台配置类、平台参数类和应用交易配置类表单。

### 12.5.  GTCG

#### 12.5.1.   GTCG简介 （20220929）

GTCG通讯前置，隶属中间业务，主要负责COSP/PASS和第三方通讯。

### 12.6.  COSP

#### 12.6.1.   COSP简介（20220929）

给予总行CTP的IDE，是中间业务的核心，交易的逻辑，数据库的操作。

### 12.7.  移动话费流程 （20220929）

柜面/网银/自助，客户输入电话号 $\rightarrow$ GTCG $\rightarrow$ 第三方 $\rightarrow$ GTCG  $\rightarrow$ COSP（插表电话号、卡号、金额）$\rightarrow$ GTCG $\rightarrow$ 自助 $\rightarrow$ GTCG $\rightarrow$ COSP（上主机）（插流水表） $\rightarrow$ GTCG $\rightarrow$ 自助 （交易完成）

## 13. Git

### 13.1.  个人令牌（信工所时期）

#### 13.1.1.   问题描述

  Support for password authentication was removed on August 13, 2021. Please use a personal access token instead.

#### 13.1.2.   解决方案

1. 进入github: Setting:Developer Setting
2. 申请令牌并记在记事本中
3. 连接本地仓库和远程仓库 git remote set-url origin https://<your_token>@github.com/<USERNAME>/<REPO>.git
4. git push origin master

## 14. Windows 系统

### 14.1.  常见bug解决方法

#### 14.1.1.   您的连接不是私密连接(20221107)

在网页页面直接输入 thisisunsafe

### 14.2.  CMD(20221110)

#### 14.2.1.   设置CMD的编码

在Shell中输入chcp 65001，即可切换UTF_8编码

### 14.3.  端口被占用（居家隔离期 20221122）

查找8080端口 netstat -ano | findstr 8080 

杀掉进程 taskkill -pid [pid]] -f

## 15. Linux系统

### 15.1.  端口被占用（居家隔离期 20221122）

查找8080端口 lsof -i :8080

## 16. 计算机网络

### 16.1.  Ajax

即 Asynchronous Javascript And XML。使用Ajax技术网页应用能够快速地将增量更新呈现在用户界面上，而不需要重载（刷新）整个页面，这使得程序能够更快地回应用户的操作。

## 17. 业务术语

### 17.1.  冲正业务（20220929）

一笔交易的反交易。

技术上，银联交易用的比较多，比如一笔取款，超起时收不到回应时或其他原因交易不正确，需要对原始取款发一个冲正交易，防止交易失败了，但又下了客户帐。

业务上，原来的会计上叫隔日红字冲正，即对原来所记的帐务，同方向红字记账。

### 17.2.  中央核心系统（20220929）

中央核心系统包括：机构调用接入、中央控制子系统、异步处理子系统、机构调用接出子系统和后台交易监控管理。

### 17.3.  分行特色研发（20220929）

总行交易：直接通过综合前置上送主机，完成相关交易。
分行特色交易：由前置转发中间业务平台，经过中间业务平台与三方系统对接，并通过DSR接口完成交易流程。

### 17.4.  VTM（20220929）

全称Video Teller Machine：中文名称：远程视频柜员机。

去朝阳的自助中心交流的时候，说到：

1. 平谷支行把VTM雪藏了，因为怕丢 
2. VTM得后端有人，所以总行现在不推行了
3. 除北京以外，其他城市都只有一个智慧网点
4. 便携式VTM，只要不叫VTM，叫什么都行，叫VTM 总行不喜欢

### 17.5.  收单（20220929）

收单是指签约银行向商户提供的本外币资金结算服务。最终持卡人在银行签约商户那里刷卡消费，银行结算。

### 17.6.  回单（20220929）

回单是指乙付钱给甲，甲是收款方，银行出具给甲的单位表示收到此款项并存入相应账户的凭据。

### 17.7.  保单 （20221027）

即保险单。保险人与投保人签订保险合同的书面证明。

保险单的主要内容包括：
1. 双方对有关保险标的事项的说明，包括被保险人名称，保险标的的名称及其存放地点或所处状态、保险金额、保险期限、保险费等。
2. 双方的权利和义务，如承担责任和不予承担的责任等。
3. 附注条件，指保险条款或双方约定的其他条件以及保单变更、转让和注销等事项。

### 17.8.  Pos签购单（20221027）

POS签购单是持卡人刷卡消费的凭证，签购单上除注明银联特约商户名称及其编号、POS机机号、消费时间和金额等外，还特别标明所刷银行卡的银行名称和16位卡号数字。

据银联人士介绍，一式两份的签购单，除消费者保留一份作为消费凭证外，另一份由商户回收保管，用于对账、清算和明细查询等。

## 18. 名词术语

### 18.1.  DSR网关（20221027）

即Dynamic Source Routing，基于源路由方式的按需路由协议。

### 18.2.  语法糖 （20221018）

语法糖（Syntactic sugar），也译为糖衣语法，是由英国计算机科学家彼得·约翰·兰达（Peter J. Landin）发明的一个术语，指计算机语言中添加的某种语法，这种语法对语言的功能并没有影响，但是更方便程序员使用。通常来说使用语法糖能够增加程序的可读性，从而减少程序代码出错的机会。

### 18.3.  OCR（20220929）

全称Optical Character Recognition。中文名称：光学字符识别。发展初期，60、70年代，识别以数字为主，如邮政编码识别系统。
OCR主要技术如下：

1. 图像输入、预处理 
2. 二值化 
3. 去噪
4. 校正倾斜
5. 版面分析 
6. 字符切割 
7. 字符识别
8. 版面恢复
9. 根据上下文的后处理、校对

### 18.4.  Ear包（20221010）

Ear包=war包+配置文件。

war包即Web归档文件，将Web项目打成war包可以直接拷贝到Web服务器发布目录。

### 18.5.  信创（20220929）

即国产化。信创的操作系统是linux（统信UOS），芯片是飞腾（ft2000）。

#### 18.5.1.   通信UOS（**）

#### 18.5.2.   ft2000（**）

### 18.6.  WAP协议（20221028）

即Wireless Application Protocol，无线应用协议。

## 19. Tomcat

### 19.1.  Tomcat简介（20220930）

Tomcat是一个免费的开源的 Web应用服务器，属于轻量级服务器，在中小型系统和并发访问用户不是很多的场合下被普遍使用，是开发和调试 JSP 程序的首选。

Tomcat本质上就是一个Web服务器和Servlet容器的结合体。

#### 19.1.1.   Web 服务器

Web服务器的作用，就是将某个主机上的资源映射为一个URL供外界访问。

#### 19.1.2.   Servlet 容器

程序处理请求分为三部分：接受请求、处理请求、响应请求。
接受和响应比较机械，所以打包成了Web服务器。

## 20. WAS（20230220）

全称：WebSphere Application Server。

### 20.1.  JWT（20221226）

JWT （JSON Web Token） 是目前最流行的跨域认证解决方案，是一种基于 Token 的认证授权机制。

JWT 本质上就是一组字串，通过（`.`）切分成三个为 Base64 编码的部分：

- **Header** : 描述 JWT 的元数据，定义了生成签名的算法以及 `Token` 的类型。

  Header 通常由两部分组成：

  - `typ`（Type）：令牌类型，也就是 JWT。
  - `alg`（Algorithm） ：签名算法，比如 HS256。

- **Payload** : 用来存放实际需要传递的数据

- **Signature（签名）** ：服务器通过 Payload、Header 和一个密钥(Secret)使用 Header 里面指定的签名算法（默认是 HMAC SHA256）生成。

  Signature 部分是对前两部分的签名，作用是防止 JWT（主要是 payload） 被篡改。

  这个签名的生成需要用到：

  - Header + Payload。
  - 存放在服务端的密钥(一定不要泄露出去)。
  - 签名算法。

#### 20.1.1.   JWT示例

JWT：

```text
eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.
eyJzdWIiOiIxMjM0NTY3ODkwIiwibmFtZSI6IkpvaG4gRG9lIiwiaWF0IjoxNTE2MjM5MDIyfQ.
SflKxwRJSMeKKF2QT4fwpMeJf36POk6yJV_adQssw5c
```

Header：

  ```json
  {
    "alg": "HS256",
    "typ": "JWT"
  }
  ```

Payload：

```json
{
  "uid": "ff1212f5-d8d1-4496-bf41-d2dda73de19a",
  "sub": "1234567890",
  "name": "John Doe",
  "exp": 15323232,
  "iat": 1516239022,
  "scope": ["admin", "user"]
}
```

Signature：

```text
HMACSHA256(
  base64UrlEncode(header) + "." +
  base64UrlEncode(payload),
  secret)
```


## 21. 尚未学习

##### 21.0.0.1.    java的注解与反射

##### 21.0.0.2.    java的增强for循环

##### 21.0.0.3.    html的布尔属性

##### 21.0.0.4.    html 元数据

SaaS

### 21.1.  ERP

即商户的收银系统。

JSP 隐含对象
JSP支持九个自动定义的变量，称作隐含定义

MIME类型

EL表达式

session

MVC模式

java组件

多态