# 金融知识

### TTM

TTM是Trailing Twelve Months的缩写，意为过去12个月。它是股票投资、财务分析中的一个专业术语，用于剔除财务分析上的季节性（seasonality）变化，使得分析更加严谨、符合逻辑。通常，TTM用于财务报表分析，以最近的12个月（或者最近4个季度）作为一个周期，进行分析、比较。

### 仓位

仓位是指目前你投入的资金与你预计总投入的占比。举个例子，假如你用10万的闲钱打算用来理财，截止目前你买了5万的基金。所以此时你的仓位是5层（也称半仓）。

###  昨收价

昨收价是指昨天的收盘价，即昨天收盘时最后一笔成交单子的价格，也就是收盘时的最新价。

### 除权

除权是指上市公司在分红派息、送股转增股本的时候，需要把分配的股息红利或者转增的股票权益，从当前的股价上扣除，称作除权除息。例如，如果股价是10元，公司采取每十股派两元现金股息分红，每股派两毛钱，那么股票在除息之后，股价就变成九块八。

### 前复权

前复权是指以除权后第一天的价格点为基础，把除权以前的数据进行复权。假设某支股票10元/股，因除权等原因变为了5元/股，并且除此之外，当天股价没有其他涨跌幅的变化，那进行前复权以后，K线图显示的就是，当天与前一天的股价都是5元，之前的股价也都一律按比例缩小，变为一条连续的曲线。

### 未复权

未复权是指股票价格的真实变动，不考虑股票分红、送股等因素对股价的影响。在K线图上，未复权的股价可能会出现断崖式的下跌，但这并不代表股票的价值发生了重大变化。未复权的K线图能够直观地反映股票价格的真实变化情况。

### 复权因子

复权因子是用来修正股票价格的一个概念。当股票因为分红、送股等原因导致股价发生变化时，复权因子可以用来修正股价，使其反映股票的真实价值。复权因子的涨跌幅与股价的涨跌幅（修正后）是一致的，可以通过计算复权因子来计算复权价。

### 52周最高价

52周最高价是指一只股票在过去52周（相当于一年）内交易的最高价格。这个价格通常被视为阻力位，即当股票价格接近这个水平时，投资者可能会开始出售股票。

### 市盈率（PE）

市盈率的计算方法是将股票每股市价除以每股盈余。每股盈余的计算方法，一般是以该企业在过去一年的净利润，除总发行已售出股份净值。

理论上，股票的市盈率愈低，表示该股票的投资风险越小，愈值得投资。

### 市净率（PB）

市净率（Price-to-Book Ratio，简称PB）是指股价除以每股净资产的比率。每股净资产= 股东权益 / 总股数。股东权益是指公司总资产中扣除负债所余下的部分，也称为净资产。

市净率可用于股票投资分析，一般来说市净率较低的股票，投资价值较高，相反，则投资价值较低。

### 市现率（PCF）

市现率（PCF）是股票价格与每股现金流量的比率。每股现金流量 = （营业业务所带来的净现金流量－优先股股利）/流通在外的普通股股数。

市现率可用于评价股票的价格水平和风险水平。市现率越小，表明上市公司的每股现金增加额越多，经营压力越小。

### 市销率（PS）

市销率（PS）=股价/每股销售收入=股票总市值/公司主营业务收入

主营业务收入是指企业从事本行业生产经营活动所取得的营业收入。它可以理解为“做正事的收入”。

一般来说市销率越小的公司越值得我们投资，因为这意味着我们赚钱的成本更低。

### 换手率

周转率（换手率）=（某一段时期内的成交量）/（发行总股数）x100%12

### 总股本

总股本包括新股发行前的股份和新发行的股份的数量的总和。

总股本包括限售股和流通股。

### 夏普比率

您可以使用夏普比率来评估股票的风险和回报。夏普比率是由诺贝尔奖得主威廉·夏普提出的，用以帮助投资者比较投资的回报和风险。夏普比率计算的是，每承受一单位的总风险所产生的超额回报。计算公式为：夏普比率 = (预期回报率 - 无风险利率) / 超额收益的标准差。

夏普比率的优点是它可以直接从观察到的任何一系列回报中计算出来，而不需要关于盈利来源的额外信息。它描述了资产收益对投资者所承担风险的补偿程度。当以一个相同基准来比较两种资产之时，夏普比率较高的资产在相同风险下收益更好；或者说，如果收益相同的话，夏普比率较高的资产风险较低。

然而，夏普比率也有一些缺点。它依赖于“风险等于波动性”和“波动性是坏事”的前设。此外，夏普比率面临的更大问题是，它对待所有波动都是一样的。例如这个比率惩罚了具有上升波动性（即高正回报）的投资策略，因而得出跟其他风险调整比率相反的结论。

### 高正回报

高正回报是指投资的回报率高于预期或基准回报率的情况。例如，如果投资者投资于一只股票，预期回报率为5%，但实际回报率为10%，那么这就是一种高正回报的情况。

### 信息比率

信息比率（Information Ratio）的计算公式为：超额收益（Active Return）除以跟踪误差（Tracking Error）。

超额收益指投资组合相对于基准指数的收益差，而跟踪误差则是衡量投资组合与基准指数之间的差异性。信息比率衡量的是承担单位主动风险带来的超额收益1。

### 特雷诺比率

特雷诺比率（Treynor Ratio）是基金的收益率超越无风险利率的值与系统性风险的比值。这个比率衡量的是基金承担单位系统性风险所获得的超额收益。特雷诺比率越大，说明风险调整收益越高。特雷诺指数是建立在非系统性风险已经完全分散的基础上，即认为基金持有的资产组合已充分分散个股或行业的风险。因此，特雷诺指数适用于评价非系统风险完全分散的基金，例如大盘指数型基金。

### 詹森指数

詹森指数（Jensen index）是基金承担非系统风险获得的超额收益。该指标可以用基金收益率减去无风险利率的值与市场基准收益率减去无风险利率的值作线性回归得到，回归方程的截距即为詹森指数，即詹森指数大小等于基金收益率超越无风险利率的值减去系统性风险报酬所得到的差值。